---
title: booknote
tags:
---
<<挪威的森林>>
故事的开始是从37岁的主人公渡边在飞机上头痛，下飞机时的回忆开始的。
回忆的内容是和直子在大学之后重逢'幽会'的点点滴滴细节。主人公和直子是在高二的时候认识的，直子是渡边最好（唯一）的朋友木月的女友，木月和直子是青梅竹马的恋人，起初约会的是四个人，直子和木月加上渡边以及直子的女性朋友，由于气氛的尴尬，后来约会就只有直子、木月和渡边。反倒气氛特别和谐融洽。木月是一个很有才华的男孩，但是在三个人约会中总是木月调动气氛，直子是不太主动说话，而渡边是不知道说什么，木月虽才华横溢但不恋社交，总会把完整的自己展现给直子和渡边。
后面直接过渡到木月去世，木月的死亡是早有预谋的，那天下午主人公渡边和木月一起相约打台球，木月说了一句：“今天我必须赢”，晚上木月自杀去世了，这场预谋在渡边看来毫无破绽。
故事中有一处描写人如果掉进陷阱中时心态的段落特别好：

* 要是直接摔折颈骨，当即死了倒也罢。可是要是不巧只摔断腿脚没死成可怎么办呢？再大声呼喊也没人听见，更没人发现，周围到处都是爬来爬去的蜘蛛蜈蚣什么的，这么着，那里一堆一块全是死人的白骨，阴惨惨湿漉漉的，上面还晃动着一个个小小的光环，好像冬天里的月亮。就在那样的地方，一个人孤零零的一分一秒地挣扎着死去。 —————— 村上春树

<!-- 总感觉是村上实在侧面描写木月生前的挣扎。 -->


木月死后，渡边睡了一个女孩，木月死带来的心里的空虚用肉体来满足，没有给女孩子承诺，一年后，高中毕业，渡边考到了东京，逃离了家乡，想要逃离过去。


* 所谓成长恰恰是这么回事，就是人们同孤独抗争，受伤、失落、失去却又要活下去。 —————— 村上春树
* 我想起自己在过去的人生旅途中失却的很多东西——蹉跎的岁月，死去或离去的人们，无可追回的懊悔。 —————— 村上春树。
* `人这一生，无论做何决定都会后悔，但当时你做哪个决定时，那个是你最想得到、最想追求的东西。随着时间的推移，慢慢的成长，领悟了很多事，才会后悔当初的决定。`
* 死并非生的对立面，而作为生的一部分永存。 —————— 村上春树

也带有同样想法的直子也不约而同的考到了东京，直子和渡边偶然重逢了。
直子和渡边的幽会，起初像从前一样两个人相对无言，走路一前一后有段距离，后来渐渐直子会把手放在渡边的口袋里，挂着渡边的胳膊，两个人的关系很朦胧，尽管身体距离近了，但是渡边和直子之间还有一些跨不过的隔阂。渡边总会和直子分享一些大学里的趣事。其中一个趣事就是叫做敢死队的男孩（渡边的室友）：

在那个年代，大家都在墙上贴海报，而敢死队会在墙上贴地图，并且会每天早上六点多准时放广播体操在寝室做广播体操，渡边提出抗议，被敢死队拒绝了。时间长了渡边对于敢死队这种会打扰到他晨睡得行为就见怪不怪了。


后面还有一处描写敢死队，渡边买了两张音乐会（还是演唱会）票，约好了直子去看，最后因为敢死队在床上发烧，约会取消了，渡边照顾了敢死队一天。第二天，敢死队活蹦乱跳后，对于自己忽然生病的异常感到困惑，甚至有点埋怨渡边，惹得渡边生气。

生活中确实有敢死队这种为了自己的目标固执得可爱得人，同样有敢死队这种不知感恩，以自我为中心的人。

永泽是渡边在大学认识的朋友，永泽是一个家室好，自身博学，长相英俊，自带光环的高傲男孩子。

渡边和永泽成为好朋友的原因是：渡边在读《了不起的盖茨比》时被永泽关注到并认可。对于和木月一样博学，侃侃而谈的永泽，渡边不能和永泽交心的一个重要的点是永泽总是去夜店约妹子过夜，睡了不少妹子，但心中却不以为然。

* 或许我的心包有一层硬壳，能破壳而入的东西是极其有限的，大概因为这个，我才不能对人一往情深。 —————— 村上春树

永泽对于睡女孩子有自己的说法。
* 在周围充满可能性的时候，对其视而不见是非常困难的事情。—————— 村上春树

永泽有一个长相平平的女朋友———初美：理智善良、聪明、睿智、冷静、优雅。对于永泽这些烂事，初美知道但不过问。

永泽在处理感情上是一个渣人，在处理其他事情上是一个狠人，文中有一处描写，永泽在处理同级生和高级生矛盾时，由于高级生的为难，永泽自己选择并生吞了三只活蛞蝓。

在渡边十九岁，直子二十岁生日那天晚上，直子不知是因为醉了还是什么，开始絮絮叨叨讲述从前的点点滴滴，尽管回忆都是啰嗦，但是有一个特别的点是可以避开某些事（我想应该是木月），到最后的崩溃大哭，当晚直子和渡边睡了，直子的第一次。结束后，渡边提起了两人一直避之不谈的名字：为什么没有和木月发生关系？（我想渡边是真的爱上直子了，想得到直子同样的答案，不然不会提起木月）。直子之后搬走了，没有通知渡边，渡边给木月写了两封信邮寄到了直子神户的老家。

* 我心里失落了什么，而又没有东西填补，只剩下一个纯粹的空洞被弃之不理。—————— 村上春树
* 等你回信是非常痛苦的，不知伤害你的心没有———哪怕告知这一点也好。投到信筒里后，我觉得心里的空洞又有些增大了。—————— 村上春树
半年后，直子回信：渡边没有伤害她（没有伤害，同样也就没有感情）直子退学了，回到了老家，进了一个疗养院养病，（信中的意思是直子很久以前就生病了），对于渡边说的认真思考一下两人的关系，直子在信中说会冷静思考一下。

下面是渡边在收到直子回信之后的心情描写。

* 这种百无聊赖的心绪，我既不能将其派遣于外，又不能将其藏于何处，它像掠身而去的阵风一样没有轮廓，没有重量，我甚至连把它裹在身上都不可能。—————— 村上春树。

暑假开学后，渡边的室友敢死队没有回校，不知什么原因退学了，渡边在戏剧史选修课认识了绿子，在一个餐馆，渡边和绿子交谈说到暑期一个人去徒步旅行，绿子问渡边为什么是一个人？渡边的回答：

* 哪里会有人喜欢孤独，不过是不喜欢失望。—————— 村上春树。

渡边和绿子的交际的真正开始是在绿子主动向渡边借用笔记。
暑期同时，永泽参加了官僚机构的面试，并和渡边交谈到，选择进入官僚机构这对他来说只是一种游戏，而不是目标，谈到理想，永泽说到：
* 人生无需那种东西，需要的不是理想，而是行为规范！—————— 村上春树。
（有远大的理想和目标，还得有为之奋斗的行为规范。）
对于永泽来说行为规范是成为一名绅士，而
* 绅士就是：所做的不是自己想做之事，而是自己应做之事。—————— 村上春树。
绿子在下一次的课上，将笔记还给了渡边，带渡边闲逛到了她初高中的学校，这是一个贵族学校，而家里仅开了一个"小林书店"（作者描述的就是街边随处可见的那种书店，想不出来，也没见过）的小林绿子与这里的同学格格不入，绿子对于上学时的感受。
* 因为我讨厌学校讨厌的要死。所以才一次课都没旷过。心里怎么能败下阵去！一但败下阵岂不是一生都报销了！我生怕自己一但败下阵就再也站不起来。—————— 村上春树。
绿子和渡边在周六的下午在绿子的家里进行了新一次的约会，绿子的家里构成有些特殊，开了一个书店，妈妈在两年前去世了，父亲在妻子去世之后，伤心不已扔下两个女儿一个人去乌拉圭旅行。姐姐谈了男朋友经常不回家，只有绿子一个人打理书店。由于从小家人就不擅长或者不喜欢做饭，绿子在初三的时候开始自己研究做饭（动手能力，执行力真强），在那所贵族学校，只有她一个人（需要并且会这么做）每个月省出自己的零花钱去买一些炊具。
* 生鲹鱼片，黄嫩嫩的荷包蛋，自己做的西京风味腌鲅鱼，顿茄块，莼菜汤，玉覃饭，还有切的细细的黄萝卜干咸菜，而且厚厚沾了一层芝麻。味道清淡，是地地道道的关系风味。—————— 村上春树。
（想吃日料。。。）
这里有一段描写绿子美食时的画面：
* 从烹调台上方窗口射进的明晃晃的阳光，为她身段的轮廓上了一层恍惚而隐约的光膜。
—————— 村上春树。
（我想一开始，渡边只是被绿子的外表和性格所吸引，而这一刻渡边或许有些心动吧。）
饭后两个人在天台上看街边的光景，在当时的氛围下两个人接吻了，绿子谈到了自己的感情观（大概和刚开始谈恋爱的女孩子很像，想要'单纯且不顾一切'的爱情）绿子提到亲人的死亡过程,
* 我所害怕的是这种方式的死，就是说死的阴影一层层侵入生命的领地，等察觉到的时候，已经黑乎乎的什么也看不见了。那样子，连周围人都觉得我与其说是生者，倒不如说是死者。—————— 村上春树。
（死亡并不可怕，可怕的是等待死亡的过程。）
接下来这段文字，是渡边跳出回忆的感想：
* 每个人无不显得很幸福。至于他们是真的幸福还是仅仅表面看上去如此，就无从得知了。但无论如何，在九月间这个令人心神荡漾的下午，每个人看来都自得其乐，而我则因此而感到了平时所没有感到过的孤寂，觉得惟独我自己与这光景格格不入。
渡边收到了直子的回信：从木月去世直子精神就产生了问题，直子现在一个疗养院里面养病，现在自己精神状态慢慢回复了正常，并写到如果渡边愿意，希望渡边可以去看望她。

《魔山》———托马斯·曼
渡边来到了直子所在的疗养院，一个比较特殊的疗养院：门是敞开着的，疗养院里面的人也是自愿进来疗养的，里面的有种植物，养生物，每个人都有自己可以做的事，大家用自己所长去互相帮助，虽然比较安静，舒服，但是大家又像是按照某种无形规定去生活，给渡边一种安静却压抑的感受。

直子和室友玲子及渡边在她们的卧室里谈到了以前不可触及的木月，以及直子和木月对于渡边在他们心中的地位，以及直子和木月做爱没成功，直子和渡边做爱的感受（我猜：直子在和渡边做爱的那晚，直子絮絮叨叨表现得异常，可能直子一开始就有这个想法，一切的异常可能为了演示心里的紧张。），后面的交谈直子情绪崩溃异常，啜泣不止。
渡边一个人走出房间，看着直子和玲子的房间的灯光时的感受：（渡边是真的爱直子）
* 那光亮使我联想到犹如风中残烛的灵魂的最后忽闪。我真想用两手把那光严严实实地遮住，守护它。我久久地注视那若明若暗摇曳不定的灯光，就像盖茨比整夜整夜守护对岸的小光点一样。—————— 村上春树。
玲子出来对渡边说到，希望他对直子病情持有一种这样的态度：
* 急躁不得。即使事物再错综复杂，甚至叫人无计可施，也不能灰心丧气，不能急于求成强拉硬扯。要有打持久战的思想准备，必须一根根耐心清理。做得到？—————— 村上春树。
玲子提到了自己的故事，玲子从四岁弹钢琴，成长的一路上因为钢琴的到了不少夸奖，二十岁的时候忽然小拇指不能动弹，钢琴不能弹了，她脑海中的弦"砰"的一声断了。
* 我曾经把所有的可能性掌握在自己手中，但等明白过来时却已两手空空—————— 村上春树。
* 其实命运这个东西很奇怪，往往你觉得你在掌控它的时候却发现它以某种方式在跟你开玩笑，当你觉得一切都听天由命时又发现其实有些东西是可以改变的。
玲子中间在疗养院住过一段时间，后来认识了她的老公（学钢琴的学生）。玲子老公知道玲子的一切包括病情，愿意陪伴玲子，两个人恋爱并结婚，很甜蜜并生了宝宝，宝宝上学之后，玲子收了一个女学生教她谈钢琴（女孩是一个乐感很强的学生，但是却换了好多个钢琴教师）。

* 世上是有这种人的：尽管有卓越的天赋才华，却承受不住系统训练，而终归将才华支离破碎地挥霍掉。—————— 村上春树。

起初玲子是拒绝的，看到女孩的长相被吸引(被迷惑)玲子接受了这个学生，这是一个漂亮的像布娃娃而扯起谎来如魔鬼附体一样的女孩，为了获得别人的好感，可以用各种谎言，非常会耍手腕刺激别人的感情。
女孩是一个同性恋，在某一天假装心疼，说父母感情不和，自己刺激玲子的同情，在床上迷惑玲子发生关系，再紧要关头被玲子制止并拒绝了以后的邀请。女孩走后留下一句话意思大概是“你是同性恋”。女孩在玲子身上抚摸带来的触感和话语一直围绕玲子的脑海中，过了一段时间玲子出门发现邻居对她指指点点窃窃私语，原来是女孩回家后，弄破了自己的衣服，像父母撒了谎，父母查出玲子曾住过精神病院开始像邻居四处宣传：“这是一个有精神病史会猥亵女学生的同性患者”。
* 任凭怎么解释，世人也只能相信自己愿意相信的事情。越是拼命挣扎，我们的处境越是狼狈。—————— 村上春树。
* 世界一天变一个样儿，在我不知道的时间里。—————— 村上春树。
玲子因为这个事情，她脑海中的弦再一次"砰"的一声断了。
直子和渡边提起了自己姐姐的故事：直子的姐姐是一个随随便便就可以把事情做到最好的那种孩子，姐姐在放假的时候喜欢一个人呆在屋子里，但上学的时候又正常的去上学，仅仅因为这点正常，父母打消了给姐姐找医生的想法，姐姐自杀悄无声息。父亲的弟弟也是和姐姐同类型的孩子，文章中有一句父亲的话可能对直子产生了一些潜移默化的影响，那句话的大概内容是'家族血统如此吧'。
渡边回到了学校，与鲜活灵动的绿子有了约会，绿子一直在喋喋不休阐述或询问一些有趣的话题。
* 现实世界里，很多方面人们都在互相强加，以邻为壑，否则就活不下去。—————— 村上春树。
这里绿子说到父亲并没有去乌拉圭，在母亲得脑肿瘤去世后几年，父亲也得了脑肿瘤住院。文中有一处绿子描述在爷爷奶奶爸爸妈妈住院期间亲戚朋友来探病，在食堂吃饭，亲戚总是吃到一半便惆怅难过，看到绿子总是把饭菜吃的光光得很是诧异斜着眼到“绿子胃口真好啊”，绿子说到端式倒尿得可是我呀，如果同情有用得话，谁还会这么辛苦。（这里真是太能感同身受了）.

文章还有一处描写，渡边看护绿子父亲得时候，吃着新鲜的黄瓜发出“咔嚓咔嚓”的响声，绿子父亲也吃了一根黄瓜（当时他的父亲亲身体已经不能动弹），五天后绿子的父亲去世了。（文章的描写接近真实，总能听到家里人说，人在死前总会做出一些当时看来出乎意料的事情，例如老人在去世之前会吃很多饭，在去世之前一天或几天会异常有精气神），木月在去世的那天下午打桌边球打的就非常完美。
永泽通过了外务省公务员的考试，在国内进修一年，之后出国工作，渡边问道他和初美的感情怎么处理，永泽说“那是初美的问题，不是我的问题”。三个人之后去了一家很高档的法国餐厅聚餐，初美对于人生观的问题和永泽不应该带着渡边去约女孩对永泽产生了质问。饭后，渡边和初美两个人单独进行了约会，渡边对初美和永泽的感情问题提出了自己的建议，希望两个人可以分开去寻找自己的幸福。初美明知道永泽是什么样的人，但是就是因为喜欢。两个人交往了三年。永泽去德国后，初美嫁了人，两年后割腕自杀。（一直不能理解闻中初美给渡边的感觉是什么样的，觉得初美和现实生活中的普通女孩子大径相同）。

* 当我恍然领悟其为何物时，已是十二三以后的事了。 —————— 村上春树

绿子在父亲去世后，和男朋友（男朋友是一个矫情的，执拗的人，动不动就发脾气，不允许绿子讲一些下流笑话，不允许绿子穿白色以外的内裤）去了一个地方旅行，自已单独出去旅行一次，再见渡边时，邀请渡边去看了三级电影（前文看到绿子觉得她可能比常人更加有一些活力，这里再看仿佛有些病态，每次见到渡边都会肆无忌惮的主动讲一些黄色的内容，大谈性爱，甚至在父亲的遗像前脱光自己的衣服，劈开双腿对父亲的遗像谈论起自己的身体，也可能是生活环境父母离世带来的痛苦，以及男朋友的古板带来的压抑，使她在渡边身边才可以尽情'释放'自己吧!）电影过后，绿子邀请渡边回到孤零零的家里，说些甜蜜的话语抱着她哄着她入睡。

* “最最喜欢你，绿子。”
“什么程度？”
“像喜欢春天的熊一样。”
“春天的熊？”绿子再次扬起脸，“什么春天的熊？”
“春天的原野里，你一个人正走着，对面走来一只可爱的小熊，浑身的毛活像天鹅绒，眼睛圆鼓鼓的。它这么对你说道：‘你好，小姐，和我一块儿打滚玩好么？’接着，你就和小熊抱在一起，顺着长满三叶草的山坡咕噜咕噜滚下去，整整玩了一天。你说棒不棒？”
“我就这么喜欢你。—————— 村上春树

渡边每周都会给直子写信，每周等待渡边的来信就是直子一周最期盼的事（渡边对于直子就行领子丈夫对于玲子一样治愈的存在）：

* 秋意的加深是与你返回东京同时开始的，因此我许久都捉摸不透自己心里仿佛出现一个大洞的感觉是由于你不在造成的，还是时令的更迭所致。—————— 村上春树
寒假渡边去疗养院看直子，见到直子的状况日益好转，渡边再一次提出希望直子搬出疗养院一起生活。回到学校后渡边和永泽做了道别，渡边搬去了新的公寓，永泽也去追求自己的目标了。永泽送了渡边一句话：
* “同情自己是卑劣懦夫干的勾当。”—————— 村上春树

渡边在半去新家时，每天都全心全意的一点点装饰自己的新家，此处描写春天的句子中处处透露出希望，在之后的一天收到玲子的来信，信中说到直子的情况非常不好，已经到了其他专业的医院去治疗。这封信让渡边长久以来的希望土崩瓦解。整个人陷入一种奇妙的状态
* 我觉得自己浑身仿佛紧紧贴上了一层薄膜。由于薄膜的关系，我无法同外界接触，而同时他们的手也无从触及我的皮肤。—————— 村上春树
永泽的那句话拯救了渡边，渡边邀请绿子去新家做客，谈到了渡边现在的生活很好，可就是没什么精气神。绿子对此说到：

* 饼干罐不是装有各种各样的饼干，喜欢的和不大喜欢的都在里面吗？如果先一个劲儿挑你喜欢的吃，那么剩下的就全是不大喜欢的。每次遇到麻烦我就总这样想：先把这个应付过去，往下就好办了。人生就是饼干罐。”—————— 村上春树
约会过后，绿子留给了渡边一封信，信的内容是，两个人在一起时渡边全然没注意到绿子，让绿子很受伤，两个人冷战了两个多月，渡边多次给绿子写信、打招呼都被忽略。
* 你总是蜷缩在你自己的世界里，而我却一个劲儿“咚咚”敲门，一个劲儿叫你。于是你悄悄抬一下眼皮，又即刻恢复原状。—————— 村上春树
关系缓和之后，绿子和渡边重新审视了两个人的关系，绿子表态在冷战期间绿子同男朋友做了了断。渡边给玲子写信说明了对于绿子的感情，玲子祝福了渡边，并希望不要告诉直子，因为渡边一直是直子的精神支柱。
* 无论事态看上去多么令人悲观，也必定在某处有突破口可寻。倘若周围一团漆黑，那就只能静等眼睛习惯黑暗。—————— 村上春树
直子在之后的某一天回到了疗养院，重新收拾了自己的东西，烧毁了渡边的信件，讲衣物留给了玲子，直子选择了自杀。
* 把过去的东西全部处理掉，也好获得新生.—————— 村上春树
直子死后，玲子从呆了八年的疗养院出来了，来到京都和渡边会面，两个人给直子举行了异常独特的葬礼，葬礼过后，玲子和渡边发生了关系，玲子对渡边说，希望他能不要伤害绿子，和绿子一起寻找幸福，玲子去旭川重新开始了生活。故事后面以渡边和绿子通话来结尾。

《活着》
* 生活是一个人对自己经历的感受，而幸存往往是旁观者对别人经历的感受。 —————— 余华
* 时间创造了诞生和死亡，创造了幸福和痛苦，创造了平静和动荡，创造了记忆和感受，创造了理解和想象，创造了故事和神奇。 —————— 余华
* 生活是属于每个人自己的感受，不属于任何别人的看法。—————— 余华
* 人是为活着本身而活着的，而不是为了活着之外的任何事物所活着。—————— 余华
* 在《活着》这本书中，人去世叫'熟了'。
人死像熟透的梨，离树而落，梨者，离也。

《游戏人间》
* 父亲对贾平凹说："没事咱不寻事，出了事但不要怕事。"
不要被一时得所迷惑，不要被一时的失所迷惘。—————— 贾平凹
* 人生求缺不求满
 人是从泥土里来的，终究又变为泥土。—————— 贾平凹
 * 读书本是无用事
  不要论他人短长是非，也不必计较自己的短长是非让人去论。
  不热羡，不怨恨，以自己的生命体验着走。
  这就是性格和命运，命运教导我们心理平衡。—————— 贾平凹
  * 我在这里看人间
 为什么活着，怎样去活，
 大多数人并不知道，也不去理会。
 但日子就是这样有秩或无秩地过着。
 如草一样，逢春生绿，东来变黄。—————— 贾平凹

 《许三观卖血记》
 * 海涅：死亡是凉爽的夜晚，生活是痛苦的白天。
 * 一盘爆炒猪肝，二两黄酒。
  黄酒温一温。—————— 余华
  
* 做人要多行善事，不行恶事。做了恶事的话，若不马上改正过来，会糟了老天爷的罚，
老天爷罚起人来可是一点不留情面，都是把人往死里罚。—————— 余华
* 屌毛出的比眉毛晚，长得倒是比眉毛长。—————— 余华

《黄金时代》

* 那天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好的奢望，我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云，后来我才知道，生活就是个缓慢受槌的过程，人一天天老下去。奢望也一天天消失，最后像受了槌的牛一样。—————— 王小波
* 当我沿着一条路走下去的时候，心里总想着另一条路上的事，这种时候我心里很乱。—————— 王小波
* 人生是一条寂寞的路，要有一本有趣的书来消磨旅途。—————— 王小波
* 海涅的悲歌：
 在我的记忆之中，
 有一朵紫罗兰熠熠生辉，
 这轻狂的姑娘，我竟未染指！
 妈的，我好不后悔！！—————— 王小波
