---
title: vite和webpack对比，为什么vite在dev模式下运行快很多？
date: 2021-08-03 13:43:47
tags:
---

<meta name="referrer" content="no-referrer"/>

## 一、 对比分析
* `Webpack`会先打包，然后启动开发服务器，请求服务器时直接给予打包结果。而`Vite`是直接启动开发服务器，请求哪个模块在对该模块进行实时编译。

* 由于现在浏览器本身就支持`ES Module`,会自动向依赖的Module发出请求，`Vite`就是充分利用这一点，将开发环境下的模块文件，就作为浏览器要执行的文件，而不是像`Webpack`那样进行打包合并。
* 由于`Vite`在启动的时候并不需要打包，也就意味着不需要分析模块的依赖、不需要编译，因此启动速度非常快。当浏览器请求某个模块时，再根据需要对模块内容进行编译。这种按需动态编译的方式、极大的缩减了编译时间，项目越复杂，模块越多，`Vite`的优势越明显。
* 在`HMR(热更新)`方面，当改动了一个模块后，仅需让浏览器访问重新请求该模块即可，不像`Webpac`k那样需要把该模块的相关依赖模块全部编译一次，效率更高。
当需要打包到生产环境时，`Vite`采用的是传统的`Rollup`(也可以手动配置webpack来)进行打包，因此Vite的主要优势在开发阶段。另外，由于Vite利用的是ES Module,因此在代码中（除了vite.config.js里面，这里面是node的执行环境）不可以使用CommonJs.

## 二、 Webpack与Vite的思考

基于ES Module的bundleless构建工具很火，比如Vite,号称“下一代的前端构建工具”。甚至一度有很多人认为，有了Vite之后就不要Webpack了。虽然Vite现在很火，也有很多人尝鲜，但现实恰好与大家的观念相反，目前几乎没有人把Vite用于实际项目的开发。

#### 2.1 为什么Webpack需要打包。

* 在过去HTTP/1.1受网络延迟和浏览器并行请求限制等原因，将资源合并压缩有助于减少HTTP请求从而提升网页性能。
* JavaScript本身并没有提供模块系统。虽然Node中提供了Common.js的模块化机制，但浏览器本身并不支持。而且虽然ES2015标准中提供了语法层面的模块化规范，但是现在仍然是implementation-defined(实现定义)的状态，无论是Node.js还是浏览器均不支持（使用bable还是会编译为Common.js）。直到2017年Chrome61发布，浏览器才具有了对JavaScript Module的原生支持。因此使用Webpack显然好处不止一点点，不仅可以对静态资源进行打包压缩，还实现了一套模块系统，另外还有各种loader,plugin,可以对打包的代码进行polyfill，还可以编译转换.less、.vue、.jsx等在浏览器无法识别的文件格式，更重要的是提供了HMR机制，极大了提升开发体验。

#### 2.2 Webpack的痛点。

* 由于Webpack在打包时需要构建模块依赖图，因此需要递归遍历所有的模块，最明显的就是随着打包体积的增长，构建时间也线性增长，启动时间也相应增加。
* 当我们修改了其中的文件后，webpack需要重新打包。
* 由于webpack打包后会对源码进行编译和压缩，代码的可读性大大降低，因此在开发环境下，我们需要借助sourceMap进行调试，而开始SourceMap无疑会大大降低打包速度。
* 随着项目体积的增加，打包出来的包也越来越大，过大的包会延长页面首屏加载时间，对此Webpack也有解决方案，即使用Tree Shaking、Lazy-loading、CommonsChunkPlugin等。

#### 2.3 为什么现在不需要打包了
* 首先最主要的是现在HTTP/2.0实现了多路复用和首部压缩，解决了HTTP/1.x队头阻塞的问题，因此通过资源合并压缩减少HTTP的请求对页面性能不会有下显著提升了。
* 其次、随着Chrome61发布，现在各大浏览器逐一支持ESM,直接浏览器便可以解析imports,无需自己实现模块化优化了。通过浏览器原生ESM最大的好处就是可以实现按需加载，不用打包了，构建时间复杂度为o(1),启动很快，只需要启动devServer即可。
* 和snowPack类似，Vite也是利用浏览器原声的ESM去解析imports,然后像devServer请求模块，在服务器端使用esbuild对模块进行及时编译后返回，（主要是转换.less、.vue、.jsx、.tsx等浏览器无法处理的文件，而不是编译为ES5来兼容老旧浏览器）。

#### 2.4 Vite为什么使用esbuild进行编译
快！
经过测试对比，webpack的打包速度大约是54.5s,而esbuild大约是0.37s。这是因为esbuild是用goLang编写的，自然比用Javascript写的构建工具快很多。同时esbuild中的算法经过精心设计，大量使用了并行操作，可以充分利用CPU资源。另外，esbuild没有使用第三方依赖，和内存高效利用，也是打包快的原因。
esbuild无法取代webpack的两个原因：
* esbuild虽然有loader,但是没有插件机制。
* esbuild没有热更新。

#### 2.5 Vite解决热更新问题，是否可以取代webpack了。
现在把Vite用于实际项目的开发比较少。
* Vite在开发环境使用原声ESM,但在生产环境仍需要使用Rollup打包。因为嵌套import会导致大量请求。即使使用HTTP/2.0，在使用未打包的ESM仍然效率低下。所以为了在生产环境获得最佳的加载性能，最好将代码bundle一遍。

所以现在看来，Vite更像是开发工具，而不是用于生产环境的构建工具，另外本地使用浏览器ESM解析模块，而生产环境使用Rollup打包，所以可能存在两个环境代码不一致的问题，线上出现bug,很难排查。
综上，Vite其实和vue-cli一样，可以说是Vue官方给个人开发者，或中小企业提供的脚手架工具，毕竟不用自己造轮子啦。正如Vue-cli是对webpack的封装一样，Vite是对esbuild的封装.因此"Vite能干掉webpack"这句话本身就是不对等的，充其量作为一下代脚手架，而且Vite只能在开发阶段使用ESM,生产环境还需要使用Rollup打包，基本上只有浏览器支持完全和基于QUIC协议的HTTP/3普及之后才可能大规模使用ESM,更何况，Webpack发展至今loader和plugin生态已经十分丰富，而bundleless构建工具的生态还在起步阶段。长远看来ESM极具发展潜力，不排除以后Bundleless构建工具可能会超过Webpack，但是Webpack在前端工程化中仍起着很重要的作用。