---
title: HTTP
date: 2023-08-25 10:07:53
tags: HTTP
---


<meta name="referrer" content="no-referrer"/>

## HTTP 的特点和缺点

**特点:** `无连接`、`无状态`、`灵活`、`简单快速`
* **无连接:** 每一次请求都要连接一次，请求结束就会断掉，不会保持连接。
* **无状态:** 每一次请求都是独立的，请求结束后不会记录连接的信息，减少了网络开销，这`是优点也是缺点`。
* **灵活:** 通过http协议中头部的`Content-type`标记，可以传输任意数据类型的数据对象（文本、图片、视频等），非常灵活。
* **简单快速:** 发送请求访问某个资源时，只需传送请求方法和URL就可以，使用简单，正由于http协议简单，使得http服务器的程序规模小，因而通信速度很快。

**缺点:** `无状态`、`不安全`、`明文传输`、`对头阻塞`
* **无状态:** 请求不会记录任何连接信息，没有记忆，就无法区分多个请求的发起者身份是不是同一个客户端的，意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。
* **不安全:** `明文传输`可能被窃听，不安全，缺少`身份认证`可能遭遇伪装，还有缺少`报文完整性验证`可能遭到篡改。




## http/https

### HTTP 1.0(1996年)

-   任意数据类型都可以发送
-   有GET、POST、HEAD三种方法
-   无法复用TCP连接(长连接)
-   有丰富的请求响应头信息。以header中的`Last-Modified`/`If-Modified-Since`和`Expires`作为缓存标识

### HTTP 1.1(1997年)

-   引入更多的请求方法类型`PUT`、`PATCH`、`DELETE`、`OPTIONS`、`TRACE`、`CONNECT`
-   引入长连接，就是TCP连接默认不关闭，可以被多个请求复用，通过请求头connection:keep-alive设置
-   引入管道连接机制，可以在同一TCP连接里，`同时发送`多个请求
-   强化了缓存管理和控制`Cache-Control`、`ETag`/`If-None-Match`
-   支持分块响应，断点续传，利于大文件传输，能过请求头中的`Range`实现
-   使用了`虚拟网络`，在一台物理服务器上可以存在多个虚拟主机，并且共享一个IP地址

**缺点**：主要是连接缓慢，服务器只能按顺序响应，如果某个请求花了很长时间，就会出现请求队头阻塞

虽然出了很多优化技巧：为了增加并发请求，做域名拆分、资源合并、精灵图、资源预取...等等

最终为了推进从协议上进行优化，Google跳出来，推出`SPDY`协议

### HTTP 2.0(2015年)

说出http2中至少三个新特性？

-   使用新的`二进制协议`，不再是纯文本，避免文本歧义，缩小了请求体积
-   `多路复用`，同域名下所有通信都是在单链接(双向数据流)完成，提高连接的复用率，在拥塞控制方面有更好的能力提升
-   使用`HPACK算法将头部压缩`，用`哈夫曼编码`建立索表，传送索引大大节约了带宽
-   允许`服务端主动推送`数据给客户端
-   增加了安全性，使用HTTP 2.0，要求必须至少TLS 1.2
-   使用虚拟的流传输消息，解决了应用层的队头阻塞问题

**缺点**

-   TCP以及TCP+TLS建立连接的延时，HTTP2使用TCP协议来传输的，而如果使用HTTPS的话，还需要TLS协议进行安全传输，而使用TLS也需要一个握手过程，在传输数据之前，导致我们花掉3~4个RTT
-   TCP的队头阻塞并没有彻底解决。在HTTP2中，多个请求跑在一个TCP管道中，但当HTTP2出现丢包时，整个TCP都要开始等待重传，那么就会阻塞该TCP连接中的所有请求

### HTTP 3.0/QUIC

由于HTTP 2.0依赖于TCP，TCP有什么问题那HTTP2就会有什么问题。最主要的还是队头阻塞，在应用层的问题解决了，可是在TCP协议层的队头阻塞还没有解决。

TCP在丢包的时候会进行重传，前面有一个包没收到，就只能把后面的包放到缓冲区，应用层是无法取数据的，也就是说HTTP2的多路复用并行性对于TCP的丢失恢复机制不管用，因此丢失或重新排序的数据都会导致交互挂掉

为了解决这个问题，Google又发明了`QUIC协议`

并在2018年11月将QUIC正式改名为`HTTP 3.0`

**特点**：

-   在传输层直接干掉TCP，用`UDP`替代
-   实现了一套新的`拥塞控制算法`，彻底解决TCP中队头阻塞的问题
-   实现了类似TCP的`流量控制`、传输可靠性的功能。虽然UDP不提供可靠性的传输，但QUIC在UDP的基础之上增加了一层来保证数据可靠性传输。它提供了数据包重传、拥塞控制以及其他一些TCP中存在的特性
-   实现了`快速握手`功能。由于QUIC是基于UDP的，所以QUIC可以实现使用0-RTT或者1-RTT来建立连接，这意味着QUIC可以用最快的速度来发送和接收数据。
-   集成了TLS加密功能。目前QUIC使用的是TLS1.3


HTTPS = HTTP+ SSL/TLS

`TLS(Transport Layer Security传输层安全性)` 是 `SSL(Secure Socket Layer安全套接字层)` 的后续版本，它们是用于在互联网两台计算机之间用于`身份验证`和`加密`的一种协议

    机密性：对称加密 AES + 非对称加密 RSA
    完整性：摘要算法
    身份认证：数字证书
    https://juejin.cn/post/6844904089495535624#heading-13
    
  ## HTTPS 的性能优化

### 访问速度优化

1.  `会话复用`，上面说了，复用session可以减少 CPU 消耗，因为不需要进行非对称密钥交换的计算。可以提升访问速度，不需要进行完全握手阶段二，节省了一个 RTT 和计算耗时。
1.  使用 `SPDY` 或者 `HTTP2`。SPDY 最大的特性就是多路复用，能将多个 HTTP 请求在同一个连接上一起发出去，不像目前的 HTTP 协议一样，只能串行地逐个发送请求。Pipeline 虽然支持多个请求一起发送，但是接收时依然得按照顺序接收，本质上无法解决并发的问题。HTTP2支持多路复用，有同样的效果。
1.  设置`HSTS`，服务端返回一个 HSTS 的 http header，浏览器获取到 HSTS 头部之后，在一段时间内，不管用户输入www.baidu.com还是http://www.baidu.com ，都会默认将请求内部跳转成https://www.baidu.com。Chrome, firefox, ie 都支持了 HSTS。
1.  `Nginx`设置`Ocsp stapling`。Ocsp 全称在线证书状态检查协议 (rfc6960)，用来向 CA 站点查询证书状态，比如是否撤销。通常情况下，浏览器使用 OCSP 协议发起查询请求，CA 返回证书状态内容，然后浏览器接受证书是否可信的状态。这个过程非常消耗时间，因为 CA 站点有可能在国外，网络不稳定，RTT 也比较大。如果不需要查询则可节约时间。
1.  `False start`。简单概括 False start 的原理就是在 clientkeyexchange 发出时将应用层数据一起发出来，能够节省一个 RTT。

### 计算性能优化

1.  优先使用 ECC椭圆加密算术
1.  使用最新版的 OpenSSL
1.  TLS 远程代理计算
1.  硬件加速方案

### HTTP1 和 HTTP2

-   HTTP2是一个`二进制协议`，HTTP1是`超文本协议`，传输的内容都不是一样的
-   HTTP2报头压缩，可以使用HPACK进行`头部压缩`，HTTP2.0使用encoder来减少需要传输的header大小，通讯双方各自cache一份header fields表，既避免了重复header的传输，又减小了需要传输的大小
-   HTTP2`服务端推送`(Server push)，允许服务器预先将网页所需要的资源push到浏览器的内存当中
-   HTTP2遵循`多路复用`，代替同一域名下的内容，只建立一次连接，HTTP1.x不是，对域名有6~8个连接限制
-   HTTP2引入`二进制数据帧`和`流`的概念，其中帧对数据进行顺序标识，这样浏览器收到数据之后，就可以按照序列对数据进行合并，而不会出现合并后数据错乱的情况，同样是因为有了序列，服务器就可以并行的传输数据，这就是流所做的事情。HTTP2对同一域名下所有请求都是基于流的，也就是说同一域名下不管访问多少文件，只建立一次连接

## HTTP 和 HTTPS 的区别

-   HTTP是`明文传输`，不安全的，HTTPS是`加密传输`，安全的多
-   HTTP标准端口是`80`，HTTPS标准端口是`443`
-   HTTP不用认证证书`免费`，HTTPS需要认证证书`要钱`
-   `连接方式不同`，HTTP三次握手，HTTPS中TLS1.2版本7次，TLS1.3版本6次
-   HTTP在OSI网络模型中是在`应用层`，而HTTPS的TLS是在`传输层`
-   HTTP是`无状态`（每一次请求都是独立的，请求结束不会记录连接的任何信息）的，HTTPS是`有状态`（session复用）的


 ---
总结：大功告成✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️

参考链接:
* [20分钟助你拿下HTTP和HTTPS，巩固你的HTTP知识体系](https://juejin.cn/post/6994629873985650696)
* [简单比较 http https http2](https://juejin.cn/post/6844903559952089102#heading-4)