---
title: 快应用 和 轻应用
date: 2023-09-07 14:39:20
tags: 扩展
---
<meta name="referrer" content="no-referrer"/>


### 快应用（Quick App）

快应用是由主流移动设备厂商联合开发的一种轻量级本地应用，可以在支持快应用的设备上`直接运行`,`无需安装和下载`。快应用通过基于原生框架的技术实现，**拥有更接近原生应用的性能和体验。快应用有耕地的资源消耗和更快的启动速度，可以实现更快的应用体验**。

### 轻应用（Lite App）

轻应用是一种基于web技术构建的轻量级应用，也称为H5应用，基本上是一个网友。 轻应用通常`通过浏览器访问，用户无需安装和下载, 直接访问特定的网页地址即可使用。` 轻应用使用Web技术（HTML、CSS和JavaScript）构建，可以跨平台运行，并且无需为不同平台开发独立的应用程序。**轻应用适用于推广、临时使用或不需要复杂功能的场景，可以提供一定程度的应用体验，但通常无法与原生应用媲美**。

快应用是将代码打包文件内置到原生程序中的。快应用使用原生框架和技术实现，将应用的代码打包成一个安装包。这个安装包是一个独立的文件，其中包含了应用的所有代码、资源和依赖。

与传统的H5应用不同，快应用不需要通过网络加载代码，而是在设备上直接安装运行，因此具有更快的启动速度和更接近原生应用的性能。快应用安装包内的代码是由快应用开发者按照特定的规范和构建方式打包生成的，可以在支持快应用的设备上直接运行，无需依赖浏览器或其他中间件。

### 快应用（Quick App）和 轻应用（Lite App） 的区别

1. `技术实现`： 快应用是基于原生框架的应用程序，使用原生技术和系统API实现，具有更接近原生应用的性能和体验；轻应用是基于Web技术的应用，使用HTML、CSS和JavaScript构建，通过浏览器进行访问。
2. `运行方式`：快应用是在支持快应用的设备上直接运行，无需下载和安装；轻应用通过浏览器访问，用户需要打开浏览器并输入URL来访问应用。
3. `功能和性能`：由于快应用使用原生框架和系统API，它可以提供更丰富的功能和更接近原生应用的性能；而轻应用使用Web技术，功能和性能相对较为有限。

快应用提供了更接近原生应用的体验和性能，而轻应用则更加灵活和适用于快速开发和推广的场景

### 轻应用嵌入H5页面

在某些情况下，你`可以在应用中嵌入H5页面，以实现某些自定义功能或展示特定的内容`。你可以通过以下步骤将H5内容嵌入到轻应用中：
1. 在快应用的原生框架中创建一个WebView组件，用于显示H5内容。
2. 在快应用的原生代码中，通过WebView组件加载H5页面的URL。
3. 根据需要，你可以与WebView进行交互，通过源生代码提供给H5页面的接口。


### 使用H5技术生成`快应用`的流程

以Vue技术栈举例：

1. **开发应用**：使用Vue框架和相关开发工具（如Vue CLI）进行快应用的开发
2. **构建打包**：当开发完成后，使用快应用开发工具将快应用项目构建打包成一个`安装包`。在构建过程中，会生成一个内置了Vue框架和应用代码的安装包。
3. **通过官方渠道发布**：将构建好的安装包提交到`快应用的官方渠道或应用商店进行审核和发布`.通过官方渠道发布的快应用能够在支持快应用的设备上进行`内置安装和访问`。

---
总结：大功告成✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️

参考链接:
* [快应用](https://www.quickapp.cn/)
* [doc.quickapp](https://doc.quickapp.cn/)

