---
title: 了解diff算法么？
date: 2023-07-19 15:58:37
tags: Vue.js
---

<meta name="referrer" content="no-referrer"/>

## 思路分析

1、diff算法是干什么的？
2、它的必要性
3、它何时执行
4、具体执行方式
5、拔高：说一下vue3中的优化

## 回答范例

1、Vue中的diff算法称为Patching算法，它是由Snabbdom修改而来，虚拟dom转化为真实dom需要通过patch方法转换。
2、最初Vue1.x视图中每个依赖均有更新函数对应，可以做到精准更新，因此不需要patching算法和虚拟dom支持。这样导致了Vue1.x无法承载大型应用
Vue2.x中为了降低Watcher粒度，每个组件只有一个Watcher与之相对应，从而需要引入patching算法才能精确到发生变化的地方并高效更新。

3、vue中diff执行的时刻:是组件内响应式数据变更触发组件实例执行其更新函数，更新函数会再次执行render函数获取最新的虚拟dom,然后通过patch函数，传入两次虚拟dom,进行diff算法，找到变更的节点，进行更新生成真实的dom操作。

4、patch过程是一个递归过程，遵循深度优先，同层比较的策略【树形结构的递归遍历的时间负责度是O(n)的三次方，浪费】，以vue3的patch为例：
* 首先判断两个根节点是否为相同同类节点，不同则删除重新创建 【判断key, type】
* 如果双方都是文本节点则更新文本内容
* 如果双方都是元素节点，则递归更新子元素，同时更新元素属性
* 更新子节点的几种情况：
    * 新的节点为文本，老得节点是数组，则清空数组设置为文本；
    * 新的节点为文本，老得节点是文本，则直接设置文本
    * 新的节点为数组，老得节点是文本，则清空文本， 创建新的子节点中的子元素
    * 新的节点为`数组`，老得节点是`数组`，比较两个子节点，继续updateChild updaetChildren进行优化算法

【优化算法：vue2中是双端优化算法，先从开头结尾寻找相同节点，如果找到相同节点，直接做比对优化。在实际项目中首尾相同概率非常大，不要直接遍历，浪费性能。 如果要遍历，找到其中一个数组，通过key进行缓存，在另外数组中寻找节点，则非常节省时间】
【优化算法：vue3中做了编译优化，编译的时候，可以找到动态的部分，例如，编译时发现只有文本有动态变化，则针对文本节点进行标记 patchflag。
编译优化：主要做二进制标记，可以标记哪些是动态的（属性、文本、字节点等等），有效节省了更新效率。
】
源码如下：[componentUpdateFn](https://github1s.com/vuejs/core/blob/HEAD/packages/runtime-core/src/renderer.ts#L1303)

* 如果已经挂载，则直接进行patch更新,patch算法传入两个参数prevTree、nextTree-两次虚拟dom树
* nextTree 是由当前组件实例的渲染函数执行之后得到
* prevTree 是组件实例的subtree
* patch逻辑如4所示， 如果是元素节点，则会执行patchElement,从新的节点中获取到patchflag【编译器优化的标志符】
* patchflag可以精确表示组件的结构、形态、如何去更新，根据patchflag不同的值（属性、class、text等都有不同的值区分），执行不同的更新逻辑。如果有子元素，则进行双端优化等等。

5、vue3中引入的更新策略：编译器优化patchflags、block等。

---
总结:大功告成✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️✌️
